ارزیابی کارایی سیستم \\ آقای دکتر مهدی امینیان

### 2024-10-12 system-evaluation/chapters/chapter_1.tex
update: complete session 3

\section{تعاریف اولیه}

@@

غالباً فاکتور‌های بسیار زیادی روی کارایی تاثیر می‌گذارند، بایستی اثراتی که به
صورت انفرادی مهم هستند را جدا کنیم. تعدادی از پارامتر‌ها به صورت ثابت یا
\lr{Static} هستند. برای مثال در سناریو‌های خود نوع سیستم عامل و مرورگری که کاربر
استفاده می‌کند را به صورت ثابت به ترتیب ویندوز و کروم در نظر می‌گیریم. دلیل اصلی
این کار آن است که تمام پارامتر‌هایی که سیستم می‌پذیرد را نمی‌توان کامل ارزیابی
کنیم چرا که از نظر هزینه‌ای مدیریت دشوار و پیچیده‌ای دارد. راهکار اصلی آن است که
بر اساس تجربه یکسری از پارامتر‌ها را حذف می‌کنیم.

@@

>>>>

\section{فصل اول: تعاریف اولیه}

@@

غالباً فاکتور‌های بسیار زیادی روی کارایی تاثیر می‌گذارند، بایستی اثراتی که به
صورت انفرادی مهم هستند را جدا کنیم. تعدادی از پارامتر‌ها به صورت ثابت یا
\lr{Static} هستند. برای مثال در سناریو‌های خود نوع سیستم عامل و مرورگری که کاربر
استفاده می‌کند را به صورت ثابت به ترتیب ویندوز و کروم در نظر می‌گیریم. یا به
عنوان مثالی دیگر، ممکن است در یک پروژه تعداد متنوعی از \lr{CPU}ها را داشته باشیم
اما روی همه سیستم‌ها تنها یک سیستم عامل مشخص (لینوکس) را نصب می‌کنیم. یا به
عنوان مثالی دیگر، اندازه بسته‌هایی که در شبکه ارسال می‌کنیم همگی \lr{3KB}
می‌باشد اما تعداد ارتباطات شبکه و درخواست‌هایی که باید پاسخ داده شود کاملاً پویا
می‌باشد. دلیل اصلی این کار آن است که تمام پارامتر‌هایی که سیستم می‌پذیرد را
نمی‌توان کامل ارزیابی کنیم چرا که از نظر هزینه‌ای مدیریت دشوار و پیچیده‌ای دارد.
راهکار اصلی آن است که بر اساس تجربه یکسری از پارامتر‌ها را حذف می‌کنیم.

@@

\subsection{رویکرد سیستماتیک برای ارزیابی کارایی}

\begin{enumerate}
    \item بیان اهداف و تعریف کردن مرز‌ها
    \item انتخاب متریک‌های مناسب ارزیابی
    \item لیست کردن پارامتر‌ها و \lr{Workload}های سیستمی
    \item انتخاب فاکتور‌های پویا و ثابت
    \item انتخاب تکنیک مناسب ارزیابی
    \item انتخاب \lr{Workload}
    \item طراحی سناریو ارزیابی
    \item آنالیز و شبیه‌سازی و تفسیر کردن داده‌ها
    \begin{enumerate}
        \item نموداری که برای نمایش نتایج استفاده می‌کنیم کارایی خطی را نشان
        می‌دهد یا نمایی؟
    \end{enumerate}
    \item نمایش مناسب نتایج
    \item تکرار در هر مرحله در صورت لزوم
\end{enumerate}

\subsection{جنس متریک‌ها}

متریک‌های بررسی کارایی معمولاً از سه جنس زیر هستند:

\begin{itemize}
    \item سرعت: میزان گذردهی و تاخیر
    \item دقت: نرخ خطا‌های سیستم
    \item میزان در دسترس بودن: ارسال و دریافت موفق بسته‌ها
\end{itemize}

\subsection{طراحی سناریو ارزیابی}

برای داشتن بهترین نتیجه با تلاش کم دو فاز زیر را می‌توانیم در طراحی سناریو در
نظر داشته باشیم:

\begin{enumerate}
    \item فاز اول:
    \begin{enumerate}
        \item انتخاب فاکتور‌های زیاد اما با سطح پایین
        \item بررسی اینکه کدام فاکتور حائز اهمیت است.
    \end{enumerate}
    \item فاز دوم:
    \begin{enumerate}
        \item انتخاب فاکتور‌های کم اما با سطوح بیشتر
        \item پیدا کردن محدوده‌ای که بیشترین تاثیر را روی فاکتور‌ها دارد.
    \end{enumerate}
\end{enumerate}
